ここに 金属の ぼうが あります。
これを 金属の ぼうだと 思ってください。
この ぼうは 長さが 1mです。重さは 2kgです。
問題です。考えてください。
この 金属の ぼうを 2mや 3mに のばすと ぼうの重さは どうなる でしょうか。
この表を 使って 考えてください。
まず この表を 見ます。
ぼうの長さの 単位は mです。1 2 3 4 5 と書いて あります。
ぼうの長さが 1mの時 2mの時 3mの時 ということです。
表の下は ぼうの重さで 単位は kgです。
ぼうが 1mの時の 重さは 2kgです。
ぼうが 2mの時の 重さは 何kgでしょうか。
ぼうが 3mの時の 重さは 何kgでしょうか。
この表の 空いている ところを 書けば いいです。
これは むずかしく ありません。
ぼうを 2mに のばすとは この ぼうが 2個分ある ということです。
重さも 2kgと 2kgで 2個分です。
ぼうの重さは 4kgに なります。
ぼうが 3つの時は どうなる でしょうか。これも 考え方は 同じです。
ぼうが 3つの時は 2が 3つ分なので 2×3=6 です。
ぼうが 4mの時は 2が 4つ分なので 2×4=8 です。
2ずつ 増えています。2 4 6 8 10です。
ぼうが 5mの時は 10kgです。
このような 関係です。
今 見た この関係を これから 勉強します。
このような 関係を 何と言う でしょうか。
漢字で このように 書きます。
比例 と言います。
この金属の ぼうの 長さと 重さは 比例の関係に なっています。
比例の関係とは 何でしょうか。今 見たとおりです。
ぼうが 1mの時の 重さは 2kgでした。
これを 2倍にします。ぼうの長さを 2mにします。
すると 2から4に こちらも 2倍に なりました。4kgに なりました。2×2=4 です。
次は こちらです。
今度は 3倍にします。ぼうの長さを 3mにします。
すると 重さは 2×3=6で 6kgに なりました。
これが 比例の関係です。言葉で 言います。
ある片方（かたほう）の数を 2倍 3倍 4倍に 増やすと もう片方（かたほう）の数も 同じように 2倍 3倍 4倍と 変わる関係です。
この関係を 比例 と言います。
そんなに むずかしく ありません。表を書くと 分かりやすい です。
まず 比例の関係を 理解しましょう。
次の動画では 比例の関係を 見つける 問題を 勉強します。